Música
No.
Música Música
Música
Gracias
por ver
el video
La mirada de Ulises está dándonos cuenta de que
seguimos el viaje, el viaje del tiempo. Estamos a
22 minutos de la hora cero, estamos en la radio de la
ciudad, en Los Palabristas, y esta noche con el
beneficio de una visita tan buena como la de
Liliana Hecker, esta palabrista y polemista que
es además defensora apasionada de todo lo que
tenga que ver con el mundo de la palabra y con los
habitantes de la palabra. Nos decías que en este
libro que ya ha presentado, una obra que habría que
señalar también, yo ya rescaté su trabajo, su gran
trabajo de divulgación literaria que hizo en su
tiempo con El Escarabajo de Oro, con revistas que
son de culto, El Ornitorrinco, su trabajo como
ensayista, crítica. Ella publicó también en el 66
Los que vieron la zarza, que precozmente la
consagró como una de las buenas narradoras
nuestras. Sus cuentos han sido traducidos al
inglés y muchos también en alemán, en francés, en
ruso, turco, en holandés. y al polaco también
entre sus volúmenes editados están en el 91 Los
bordes de lo real En el 96, su novela El fin de la
historia.
En el 97, una reedición de Zona de Clivaje. Ha sido
también premiada con el Municipal y tiene además
otros lauros que no son los que más le interesan a
ella seguramente, sino, por ejemplo... hablar
apasionadamente de esos momentos, de la
iniciación, que está en la zona del libro que se
llama Retratos y Autorretratos, y que al
solicitarle yo que nos leyera para los oyentes,
escritores y lectores que tienen este programa,
ella decidió elegir leerles esto que va a ser
ahora, que se llama La Iniciación, este capítulo.
Bueno, eso pertenece, como decía Esteban recién a
la última parte del libro, que son textos breves y
autorreferenciales. No voy a explicar más porque
el resto se explica. La iniciación. En el
principio hay grandes libros con láminas y con un
texto al pie que yo repito de memoria simulando
leer. Es curioso, no registro el proceso
anterior, aquel en el que sin duda mi madre o mi
hermana debieron leerme esos textos una o más
veces. El recuerdo consiste en ese acto privado de
abrir un libro, elegir una de las láminas y, como un
ritual, repetir una a una las palabras que, Por una
cuestión de fe, había aceptado que estaban ahí,
encerradas y entre esos signos aún mudos, pero que
ya me prometían el universo. Después hay una zona
de penumbra. Sé que a los cinco años sabía leer y
recuerdo, supongo, la lectura de libros que no
diferían demasiado de los de las láminas. Pero la
verdadera iniciación ocurre un día del verano en
que cumplí siete años. Ese día me planté ante la
biblioteca, elegí uno de los libros de mi hermana y
me senté a leer. Tal vez más que el título, las
niñitas modelo o el dibujo de la tapa, varias niñas
con capelina en una especie de bosque rodeando a
una pequeña pordiosera, lo que me sedujo fue la
hazaña ser capaz de leer una novela que ni siquiera
tenía dibujos o sea que en cierto modo empecé la
lectura por vanidad pero apenas pase el primer
párrafo me encontré sumergida en el
acontecimiento más cautivante que me había
ocurrido hasta entonces había entrado en un mundo
desconocido del que sin embargo podía apoderarme
a voluntad Un carruaje volcaba y mi corazón
también daba un vuelco. Las niñas merendabas en el
bosque, pan con ciruelas, y esas palabras, pan con
ciruelas, tintineaban en mi cabeza como lo más
deseable que pudiera comerse. Una injusticia
acababa de cometerse y yo, que lo sabía mejor que la
víctima, seguía la lectura con miedo y con
esperanza, ansiosa por averiguar si por fin esa
injusticia sería o no reparada. Abandonaba el
libro por razones de fuerza mayor, volvía y la
historia seguía allí, esperándome. Entonces,
otra vez, me dejaba llevar por la trama y por el imán
de las palabras. La felicidad era total. Acababa
de descubrir para siempre la magia de la lectura. A
partir de ese libro inaugural leí todo lo que cayó
en mis manos. Aventuras de piratas y bandoleros,
dichas y desdichas domésticas, vidas trágicas,
episodios humorísticos. Todo me alimentó y me
marcó. Fui Sandokan lanzándome al abordaje con el
Chris entre los dientes. Y fui yo a un march
cortándome el pelo rojo y también cada una de sus
tres hermanas. Sufrí en carne propia la soledad de
David Copperfield y la terrible injusticia
cometida con Sara, la niña que, en historia de una
princesita, es condenada a vivir en un altillo
porque su padre ya no es rico. comparé la educación
austera de las niñas griegas con la magnificencia
de las niñas turcas en la pequeña de Lara supe el
secreto de la espada cantora y de la estocada
secreta de Mivers me enredé en las intrigas de la
corte de Luis XIII junto a D'Artagnan y los tres
mosqueteros Lloré con pasión la vida sombría de
Jane Eyre, me divertí con las cartas que le manda la
huérfana Judy a su papaito Piernas Largas y me
inventé un destino leyendo la vida maravillosa de
niños célebres. Me impresioné con la astucia del
sastrecillo valiente, recité como un himno la
canción del pirata, me indigné con la gente bien
alimentada que no supo evitar la muerte por hambre
y por frío de Anita la Foforera. la lealtad y el
coraje y la rara nostalgia de tiempos y lugares que
no conocí y la alquimia de imaginar lo desconocido
y la música de las palabras y el sentido de justicia
y la diversa empresa de vivir los aprendí o los
confirmé tempranamente en esos libros pero sobre
todo adquirí el poder de multiplicar hasta el
infinito mi posibilidad de aventuras Y algo más,
me volví dueña y señora de mi soledad, lo que quiere
decir dueña y señora de mi libertad. No es poco.
Bello retrato literario de una iniciación, en
este caso, dicho de viva voz por Liliana Hecker, Y
mientras te escuchaba pensaba Liliana que así
como se dice que uno es todo lo que vivió del primer
bajido a los cinco años, uno seguramente después
si escribe es todo lo que escribe, es lo que
prácticamente o reescribe, es todo eso que leyó.
de los 0 a los 10, 15 años, que seguramente ese
imaginario es como matriz después. Creo que esos
libros son los que a uno realmente lo marcan. Más
que las lecturas de adultos. Por supuesto, uno se
puede deslumbrar y felizmente uno nunca pierde la
capacidad de deslumbrarse ante un libro nuevo,
pero creo que esos libros leídos en la temprana
adolescencia, yo puedo recordar ciertos libros,
por ejemplo, leí Los Miserables a los 12 años, Y
creo que ese libro, a partir de ese libro me definí
ideológicamente, sin saber lo que era ideología,
por supuesto, y sin creer que de alguna manera
tenía que definirme. Pero supe que me ponía del
lado de los oprimidos. Después podría darle
forma, leer lecturas más conceptuosas, pero...
Con esa lectura opté. De la misma manera que
seguramente descubrí que para mí la creación
artística era lo esencial cuando leí Juan
Cristóbal a los 14 años. Es decir... Juan
Cristóbal, justamente, Román Roland, yo no sé si
vos hiciste la experiencia de leerlo más allá de la
adolescencia. Y el alma encantada, todos los 18 lo
leí. A mí me deslumbró, pero si vos lo lees ahora,
seguramente no te va a impresionar como en ese
momento, porque son lecturas para la
adolescencia, pero en la adolescencia marcan
para siempre. Y es triste el destino de esas obras,
¿no? Porque el caso del alma encantada de Juan
Cristóbal, que son tan formativas, ¿no? que los
chicos de hoy no puedan estar cerca de ellos porque
están en otra... hay otra tecnología y hay otra
velocidad.
En fin, son obras como que se han quedado ahí en un
recodo de la historia de la literatura. Pasa
también con esas novelas Río de Gil Román, ¿te
acuerdas? Claro, exactamente. Los Tibó, los Tibó
era eso, ¿no? Sí, sí, los Tibó también. Yo no sé qué
les pasó a ellos. Y de pronto acá aparece un, que
estuvo hace poco, este gran, ese que es un
prestífago, que es La Iseca, que escribe una
novela como Losoria de 1.300 páginas, y es un
acontecimiento argentino, pero total, porque
realmente, ¿no? Y uno lo sabe, ¿no? Porque el
hombre es tan curioso, ¿no? El hombre es capaz de
escribir, o los hombres, Yo se lo decía a Alberto,
¿no? ¿Qué hay en torno del hecho de lo cuantitativo
también? Porque el hombre escribe el
Mahabharata, que son 25 tomos tan grandes como los
de la Biblia, por ejemplo, pueden hacer, ¿no? O
Pedro Páramo. Exactamente. O la metamorfosis. El
hombre es esto, ¿no? Claro, además igualmente
bellos, intensos y necesarios, ¿no? Claro, unos
son frisos y otros son... A la metamorfosis uno no
necesita agregarle una página más porque es
maravilloso. De la misma manera que sinceramente
yo sigo creyendo que lo más bello que escribió
García Márquez, que ha escrito cosas bellas, pero
nada más bello que El Coronel no tiene que elegir.
Es una novela que no debe tener ni 100 páginas. Eso
es perfecto, no la toquéis ya más. Quedaba por
hablar un poco también, Liliana, en el libro Las
Hermanas de Shakespeare que tenés aquí, que está
sobre la mesa verde de los parabristas esta noche,
que está también rescatada tu polémica con Julio
Cortázar. ¿Por qué no nos das así un panorama para
todos? ¿De qué trató esa polémica? En principio
quiero decir que he sido amiga de Cortázar, lo sigo
admirando y lo sigo queriendo y creo que eso de
ninguna manera niega que uno pueda disentir ante
determinadas circunstancias y realmente en las
mismas circunstancias volvería a discutir con
Cortázar del mismo modo esa polémica ocurrió en la
época de la dictadura militar, cuando Estil
Cortázar en Colombia, en una mesa redonda, en un
panel, en un congreso, en realidad creó Bueno, en
su ponencia da por aniquilada toda la cultura
argentina en la Argentina, se llama a sí mismo
exiliado político y de alguna manera recomienda
que todos aquellos que tienen algo que decir se
vayan de la Argentina. Y yo le contesto con un texto
que se llama Literatura y exilio, donde señalo que
en realidad uno, es decir, quedarse o irse en sí
mismo no significa nada. ¿Qué hace un escritor con
su quedarse o con su irse? hasta qué punto se puede
construir una resistencia cultural y de hecho se
estaba construyendo acá una resistencia
cultural como la daban las madres de Plaza de Mayo
que no podían decir, no tenía sentido su actuación
en otro lugar que no fuera el lugar de los hechos, la
Argentina cómo se dio teatro abierto, cómo se
daban esos talleres donde se iba estudiando lo que
estaba prohibido afuera las catacumbas,
exactamente Bueno, Cortázar me contesta muy
cordialmente, pero eludiendo un poco lo que yo
planteaba y yo ahí sí le respondo más duramente,
pero el eje de la polémica es justamente ese de que
exiliarse en última instancia es una fatalidad,
no una praxis, es decir, nadie puede proponer el
exilio como el único camino posible, es decir,
sino que lo importante es en qué transformamos
nuestras palabras
adentro o afuera. Ese es el eje. ¿Y cuál sería el eje
para Liliana Hecker de la polémica esencial de
este momento de la vida y de la literatura
argentina? ¿Por dónde pasarían los temas a
discutir? Bueno, en principio yo creo que hay un
tema que está poco a poco emergiendo, que es el rol
de los intelectuales. En un momento se
hipervaloró ese rol, ocurrió en los años 60, y
ahora prácticamente está desacreditado desde el
poder. Pero ¿hasta qué punto nos resignamos a ese
descrédito? Porque yo creo que Es muy importante
que los intelectuales de nuevo empecemos a
participar, empecemos a opinar. Yo creo que un
intelectual cuando piensa en serio puede ser
mucho más creativo y tiene mucho más seriedad que
los políticos, por ejemplo. Entonces es
importante que otra vez recuperemos... Es decir,
los políticos debieran ser intelectuales, ese es
el tema. En una época lo eran, es decir... Los
políticos que, digamos, pesaron en nuestra
historia eran ante todo intelectuales, es decir,
llegaban a la política por una necesidad de las
circunstancias, pero en realidad eran
intelectuales. se hacían hasta militares por
necesidad de las circunstancias, digamos,
Belgrano, por ejemplo, ¿qué es Belgrano?
Exactamente, que son sino intelectuales ante
todo. Entonces creo que tenemos que recuperar ese
protagonismo. recuperar por lo menos esa
convicción de que las ideas pesan realmente y
pueden tener vigencia. Creo que por ahí pasaría
una polémica. Eso es en el orden de las ideas. Y en el
orden de la creación, así sucintamente, ¿cómo
ves? Yo inicialmente en el prólogo hablé de este
momento en que, haciendo referencia y dado que
estaba ante una gran cuentista como es tu caso,
Aquel cuento mopasán, aquel cuento clásico, hoy
está, no sino desacreditado porque son joyas, sí
como visto un poco de modé por algunos que suponen
que los cuentos tienen que ser hechos hoy. a lo
Carver, que es un gran cuentista, pero que a mí me
suena tanto a Yeho que me parece que no hay ninguna
novedad. Por lo tanto, a vos como cuentista.
Bueno, a mí como cuentista... Perdón, a Carver
también le gustaba tanto Yeho que escribió sobre
Yeho.
Además creo algo, es decir, yo no creo que haya...
Sí, por supuesto, hay diferencia en la forma, pero
un gran cuentista, en realidad, así escriba un
cuento abierto o un cuento cerrado, como para
poner una clasificación, digamos, un cuento en
que el tiro suena al final, un cuento en que en el
final aparentemente no pasa nada, es decir, en ese
segmento de vida, en realidad... está creando un
mundo más allá del cual no se puede pasar. Es decir,
esa intensidad del cuento se parece en cierto modo
a la del poema. Es decir, cuando un gran cuentista
como Chejo cuenta un tema en una situación
aparentemente enimia, sin embargo, lo cuenta de
tal manera que detrás de esa nimiedad, es decir,
amenaza una catástrofe, toda la vida se cifra en
esa aparente nimiedad. Por eso yo creo que el gran
cuentista puede tomar, y un gran cuentista como
Maupassant lo probó todo, porque podía contar
hasta el hecho más intrascendente, como el hecho
más catastrófico, y en todos ellos uno sentía
aletear lo intenso, la trascendencia de la vida.
Así que yo creo que el gran cuentista, con la
situación que tome, así con final abierto, con
final cerrado, va a ganar por knockout, como decía
Cortázar. Cómo hay que agradecerle a esta Liliana
Hecker que ha venido esta noche con un viento tan
fresco, realmente con una gran alegría vital a
contarnos el mundo de la palabra. en noches que a
veces son melancólicas también, así que por lo
tanto ella vino a hacer un lindo quiebre, un
sanitario quiebre esta noche que yo quiero
agradecerle mucho. No solo yo, Héctor de Flores
está llamado, y seguramente habla en nombre de
muchos oyentes, dice, hace mucho que no siento que
tengo el sol en una mano, el océano en la otra, la
montaña en un pie y la llanura en el otro. Gracias a
esta conversación, vuelvo a sentirlo. Gracias
Liliana y espero que tu próximo libro esté con
nosotros pronto.
Bueno, muchas gracias, muchas gracias Esteban,
me sentí muy bien en tu programa. Y suerte con las
hermanas de Shakespeare. Nos encontramos mañana
a las 23, Los Palabristas, Radio de la Ciudad.
Gracias.
Música
Música Música
¡Gracias
por ver el video!
¡Gracias!
Música
La música que compartíamos en Los Palabristas,
alegro no molto del concierto en re menor de
Antonio Vivaldi, grave concierto en re menor de
Giuseppe Tartini y recién un fragmento de Adagio
del concierto número dos en si mayor de Carl
Philipp Emanuel Bach, por Mnitislav
Rostropovich en violonchelo y la orquesta de
cámara Saint Paul dirigida por Hugh Wolf.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.